# Clase del día - 20/09/2024

**Servicios virtuales a nivel masivo**

El cómputo en la nube es un modelo de arquitectura basado en una infraestructura de cómputo ofrecida como servicios virtuales a nivel masivo.

El concepto clave en el cómputo en la nube es el "servicio", así, se ofrece:  

- IaaS (Infrastructure as a Service) Servicio de creación de infraestructura virtual y física.
- PaaS (Platform as a Service) Servicios de DBMS, plataformas de desarrollo y pruebas.
- SaaS (Software as a Service) Servicio de aplicaciones de software.
- Otros servicios con la terminación "as a Service":

- DaaS (Data as a Service) Servicio de acceso a datos.
- DRaaS (Disaster Recovery as a Service) Servicio de recuperación de máquinas virtuales ante desastres.

  

# Principios del cómputo en la nube

**Escalabilidad en la nube**

La escalabilidad es la capacidad de un sistema en la nube de aumentar o disminuir los recursos aprovisionados (CPU virtuales y memoria de una máquina virtual, disco de sistema operativo, disco de datos.

La escalabilidad vertical se refiere al crecimiento o descrecimiento de las capacidades de una computadora.

La escalabilidad horizontal se refiere a la creación o eliminación de máquinas virtuales.

  

**Disponibilidad en la nube**

La disponibilidad es la capacidad de un sistema en la nube para estar accesible (disponible) en todo momento, de manera que los usuarios puedan acceder el sistema.

La disponibilidad se mide en porcentaje que representa el tiempo durante el cual el sistema está disponible (tiempo de actividad o _uptime_).

La disponibilidad es: 100 x  el tiempo de actividad / tiempo total.

Por ejemplo, si el sistema está disponible 364 días de 365 días, entonces la disponibilidad es del 99.7260%

Los proveedores de nube establecen la disponibilidad de los servicios en un SLA (_Service Level Agreement_) o Acuerdo de nivel de servicio.

  

**Confiabilidad en la nube**  

La confiabilidad es la capacidad de un sistema en la nube para funcionar durante largos períodos de tiempo sin interrupciones.

Para garantizar la confiabilidad, los proveedores de nube implementan diversas estrategias, por ejemplo:

**Geo-Redundant Storage**. La replicación de los respaldos en regiones a cientos de kilómetros de la región actual.

**Zona de disponibilidad**. Uno o más datacenters equipados con su propia alimentación, refrigeración y red.

**Dominios de error**. Las máquinas virtuales que pertenecen a un mismo dominio de error comparten la misma fuente de alimentación y red física.

**Dominios de actualización**. Las máquinas virtuales dentro de un mismo dominio de actualización se reiniciarán simultáneamente durante el mantenimiento planeado. Solo se reiniciará un dominio de actualización a la vez.

**Balanceo de carga**. Un balanceador de carga permite escalar un sistema, y al mismo tiempo evita puntos únicos de falla aumentando la disponibilidad.

**Site Recovery**. Permite replicar y recuperar máquinas virtuales en caso de falla o desastre.

**Respaldos**. Copia de seguridad de máquinas virtuales y archivos, permitiendo la recuperación de los datos en caso de _ransomware_, pérdida o corrupción de los datos

**Alta disponibilidad en DBMS**. Crea una réplica de la base de datos en una zona de disponibilidad diferente.

  

**Transparencia**

La transparencia es la capacidad de los usuarios para acceder los recursos de nube sin la necesidad de conocer los detalles de la infraestructura de nube.

Podemos dividir la transparencia en siete categorías:

**Transparencia en el acceso a los datos.** Los usuarios y aplicaciones acceden a los datos en la nube de manera estandarizada.

**Transparencia de ubicación.** Los usuarios de nube acceden a los recursos independientemente de su localización física.

**Transparencia de migración.** Los usuarios de nube no son afectados por la migración de los datos y de los procesos que pueda realizar la plataforma.

**Transparencia de reubicación.** La transparencia de reubicación se refiere a la capacidad de la nube de cambiar la ubicación de un recurso mientras está en uso, sin que el usuario que accede el recurso se vea afectado.

**Transparencia de replicación.** La transparencia de replicación es la capacidad de la nube de ocultar la existencia de recursos replicados.

**Transparencia de concurrencia.** La transparencia de concurrencia se refiere a la capacidad de la nube de ocultar el hecho de que varios usuarios y procesos comparten los diferentes recursos de manera concurrente.

  **Transparencia ante fallas.** La transparencia ante fallas es la capacidad de la nube de ocultar una falla.

Por ejemplo, si un sistema que se encuentra totalmente replicado, cuando el sistema principal falla entonces el usuario accederá de manera transparente a la réplica del sistema.

  

Más adelante en el curso veremos cómo replicar un sistema completo en la nube utilizando un administrador de tráfico de red y cómo implementar sistemas tolerantes a fallas en la nube mediante balance de carga.

  
**Rendimiento**  
  
El rendimiento es la eficiencia con la que un sistema en la nube utiliza los recursos de nube, incluyendo la capacidad de procesamiento, almacenamiento, ancho de banda, entre otros recursos.  

**Desempeño**

El desempeño se refiere a la velocidad con la ejecuta un sistema en la nube.

El desempeño depende de las técnicas de programación y del rendimiento del sistema. El objetivo es mantener el sistema funcionando de manera consistente incluso bajo cargas de trabajo pesadas.

  

**Servicios virtuales a nivel masivo**

El cómputo en la nube es un modelo de arquitectura basado en una infraestructura de cómputo ofrecida como servicios virtuales a nivel masivo.

El concepto clave en el cómputo en la nube es el "servicio", así, se ofrece:  

- IaaS (Infrastructure as a Service) Servicio de creación de infraestructura virtual y física.
- PaaS (Platform as a Service) Servicios de DBMS, plataformas de desarrollo y pruebas.
- SaaS (Software as a Service) Servicio de aplicaciones de software.
- Otros servicios con la terminación "as a Service":

- DaaS (Data as a Service) Servicio de acceso a datos.
- DRaaS (Disaster Recovery as a Service) Servicio de recuperación de máquinas virtuales ante desastres.

  

**La elasticidad en la nube**

Debido a que el cómputo en la nube está basado fundamentalmente en la virtualización de los recursos informáticos, este modelo de arquitectura ofrece una ventaja única, la posibilidad de hacer crecer y decrecer los recursos aprovisionados.

Supongamos un servicio de streaming bajo demanda, como es el caso de Netflix. En este tipo de servicio la demanda crece los fines de semana y decrece los días entre semana.

Si el proveedor del servicio no aprovisiona los recursos suficientes para atender la demanda del fin de semana, entonces muchos usuarios se quedarán sin servicio.  

Por otra parte, si el proveedor del servicio aprovisiona los recursos necesarios para atender a sus usuarios el fin de semana, estos recursos estarán subutilizados los días entre semana, lo cual resulta en pérdidas económicas.

Sin lugar a dudas, el éxito que han alcanzado las empresas proveedoras de streaming bajo demanda, se debe a que su modelo de negocio está basado en la posibilidad que les ofrece la nube para crecer y decrecer los recursos aprovisionados, a esta característica de la nube se le llama _elasticidad_.  

El cómputo elástico es la habilidad de hacer crecer y decrecer rápidamente la capacidad de cómputo (CPUs), la memoria y el almacenamiento para adaptarse a la demanda.  

Para implementar el cómputo elástico se utilizan herramientas de monitoreo, las cuales aprovisionan y des-aprovisionan recursos conforme son necesarios, sin detener la operación.

Sin embargo, hay proveedores de nube que afirman que no existe tal cosa como "nube privada", ya que el tema de elasticidad se ve acotado en un equipo "privado" debido a la limitada escalabilidad.  

En cambio, en la nube pública la escalabilidad es casi ilimitada, ya que si se agotan los recursos de un data center, sin ningún problema se puede escalar a otro data center, ya sea del mismo proveedor o de otros proveedores.  

Una característica importante de la nube (pública) es "pagar por lo que se usa", esto significa que solo se paga por los recursos aprovisionados.

En el caso de un centro de cómputo tradicional (también es el caso de la "nube privada") la empresa paga por todo el equipo, lo use a toda su capacidad o no.  

Consideremos la siguiente gráfica:



**Escenario On-premise**

Al inicio los requerimientos informáticos de la empresa son pocos, sin embargo ésta debe hacer una **gran inversión inicial** ya que debe adquirir el equipo que le permita operar durante un periodo de tiempo determinado.

Para saber cuál será la inversión inicial  se deberá hacer una _planeación de capacidad_.

Suponiendo que la empresa crece, entonces en determinado momento deberá realizar la actualización de su equipo informático.

Entonces se deberá hacer una planeación de capacidad para establecer el tamaño de la inversión, estimando un tiempo determinado de operación.

No obstante las previsiones, la empresa podría decrecer, por tanto los requerimientos informáticos también decrecen. El costo de la actualización no se recupera, incluso, en poco tiempo el equipo se hará obsoleto.  

  

**Escenario nube**

Ahora supongamos que la empresa utiliza servicios en la nube. Entonces la **inversión inicial es mínima**, ya que la empresa contratará los servicios indispensables para operar. Conforme la empresa crece, la elasticidad de la nube permite adecuar el tamaño de la infraestructura informática de acuerdo a las necesidades.

Si la empresa decrece, también decrecen sus necesidades y el costo de la infraestructura informática. En la gráfica, las barras corresponden al costo de los servicios de nube. Podemos ver que este costo se ajusta a las necesidades de la empresa.  

Podemos concluir que al utilizar los servicios de nube se optimiza la relación costo/beneficio, ya que solo pagamos lo que realmente usamos.

  

**Referencia**

[What is elastic computing or cloud elasticity?](https://azure.microsoft.com/en-us/overview/what-is-elastic-computing/)  

  

## Actividades individuales a realizar

  

Haremos un ejercicio de elasticidad vertical en la nube, modificaremos el tamaño de un máquina virtual y el tamaño del disco de sistema operativo.

  

**Cambiar el tamaño de una máquina virtual**

Para cambiar el tamaño de la memoria RAM y el número de CPU virtuales de una máquina virtual:

1. Ejecutar el portal de Azure.
2. Seleccionar la opción "Máquinas virtuales".
3. Seleccionar la máquina virtual a modificar.
4. Seleccionar la opción "Tamaño".
5. Seleccionar el tamaño requerido (vCPU, RAM)  
	
6. Dar clic al botón "Cambiar tamaño"
7. Dar clic en la campana de notificaciones para verificar que el cambio se haya realizado con éxito.  
	
8. Encender la máquina virtual.

**Cambiar el tamaño del disco de sistema operativo**

Para cambiar el tamaño del disco de sistema operativo de una máquina virtual:  

1. Ejecutar el portal de Azure.
2. Seleccionar la opción "Máquinas virtuales".
3. Seleccionar la máquina virtual a modificar.
4. Detener la máquina virtual.
5. En el menú "Configuración" seleccionar la opción "Discos".
6. Seleccionar en la columna "Nombre del disco" el disco a cambiar de tamaño.
7. Seleccionar "Tamaño y rendimiento" en el menú Configuración.
8. Seleccionar el nuevo tamaño del disco, notar que **no se puede reducir el tamaño del disco**, solo se puede aumentar.
9. Dar clic en el botón "Cambiar tamaño".
10. Dar clic en la campana de notificaciones para verificar que el cambio se haya realizado con éxito.
11. Encender la máquina virtual.
12. Ingresar a la máquina virtual mediante ssh y ejecutar el comando "df" para ver el tamaño del disco donde está instalado el sistema operativo.

# Clase del día - 24/09/2024
# Máquinas y redes virtuales

**Classless Inter-Domain Routing (CIDR)**

La notación **CIDR** (_Classless Inter-Domain Routing_) o enrutamiento de dominios sin clases es una notación que agrega un sufijo a una dirección IPv4, este sufijo indica el número de unos que forman la máscara de subred a la que pertenece la IP, por ejemplo: **192.54.20.10/24** indica que la IP es 192.54.20.10 y la máscara de subred es 255.255.255.0, ya que 25510=111111112 es decir ocho unos binarios, por tanto el sufijo 24 indica que la máscara de subred contiene 24 unos (contados de izquierda a derecha).  

Otro ejemplo es el siguiente: **192.54.20.10/20**, en este caso la máscara de subred correspondiente es: 255.255.240.0 ya que 25510=111111112 y 24010 = 111100002, es decir, 8+8+4= 20 unos.

De esta manera, es posible saber si dos o más IPs en formato CIDR pertenecen a la misma subred, solo es necesario verificar que las IPs coinciden en los N primeros bits, donde N es el sufijo que precede a la diagonal "/".

La notación CIDR permite implementar redes con una variedad en el número de hosts, a esta propiedad se le llama máscara de subred de longitud variable (VLSM: **Variable Length Subnet Mask**).

Por ejemplo, supongamos que tenemos dos computadoras con las siguientes IP:

192.30.50.20/22  
192.30.48.10/22

¿Estas computadoras pertenecen a la misma subred?

Primero convertimos cada IP a binario. Entonces verificamos que los primeros 22 dígitos (de izquierda a derecha) coincidan. 

192.030.050.020 = 11000000 00011110 00110010 00010100  
192.030.048.010 = 11000000 00011110 00110000 00001010  
255.255.252.000 = 11111111 11111111 11111100 00000000  (22 unos)

En efecto, los primeros 22 dígitos binarios coinciden en ambas IPs, por tanto las dos computadoras pertenecen a la misma subred.

**Espacios de direcciones IP**

La notación CIDR permite definir espacios de direcciones IP en una red.

Un espacio de direcciones es un intervalo de direcciones IP definido en notación CIDR.

Por ejemplo, 10.2.0.0/16 indica el intervalo de direcciones IP entre 10.2.0.0 y 10.2.255.255, un total de 65,536 direcciones IP.

El número total de direcciones IP que contiene un espacio de direcciones se puede calcular utilizando el sufijo CIDR, en el caso anterior el número de direcciones se calcula de la siguiente manera: 2(32-16)=216=65536.

Por otra parte el sufijo /32 define un espacio de direcciones IP con un número de direcciones IP igual a: 2(32-32)=20=1

**Direcciones IP utilizables y no utilizables**

La siguiente tabla muestra el número total de IPs para cada longitud del prefijo, el número de IPs utilizables, las IPs no utilizables y la máscara de subred.

Las direcciones IPs no utilizables son la dirección IP de la subred (la primera dirección IP del intervalo de direcciones IP) y la dirección IP de broadcast (la última dirección IP del intervalo de direcciones IP); la dirección de broadcast se utiliza para enviar tráfico a todos los dispositivos dentro de la subred.

  

|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|
|**Longitud del prefijo**|**Número total de IPs**|**IPs utilizables**|**IPs no utilizables**|**Máscara de subred**|
|/32|1|1|Ninguna|255.255.255.255|
|/31|2|0|Todas (Solo para punto a punto)|255.255.255.254|
|/30|4|2|Red, Broadcast|255.255.255.252|
|/29|8|6|Red, Broadcast|255.255.255.248|
|/28|16|14|Red, Broadcast|255.255.255.240|
|/27|32|30|Red, Broadcast|255.255.255.224|
|/26|64|62|Red, Broadcast|255.255.255.192|
|/25|128|126|Red, Broadcast|255.255.255.128|
|/24|256|254|Red, Broadcast|255.255.255.0|
|/23|512|510|Red, Broadcast|255.255.254.0|
|/22|1024|1022|Red, Broadcast|255.255.252.0|
|/21|2048|2046|Red, Broadcast|255.255.248.0|
|/20|4096|4094|Red, Broadcast|255.255.240.0|
|/19|8192|8190|Red, Broadcast|255.255.224.0|
|/18|16384|16382|Red, Broadcast|255.255.192.0|
|/17|32768|32766|Red, Broadcast|255.255.128.0|
|/16|65536|65534|Red, Broadcast|255.255.0.0|
|/15|131072|131070|Red, Broadcast|255.254.0.0|
|/14|262144|262142|Red, Broadcast|255.252.0.0|
|/13|524288|524286|Red, Broadcast|255.248.0.0|
|/12|1048576|1048574|Red, Broadcast|255.240.0.0|
|/11|2097152|2097150|Red, Broadcast|255.224.0.0|
|/10|4194304|4194302|Red, Broadcast|255.192.0.0|
|/9|8388608|8388606|Red, Broadcast|255.128.0.0|
|/8|16777216|16777214|Red, Broadcast|255.0.0.0|

  

Ver: [Classless Inter-domain Routing (CIDR): The Internet Address Assignment and Aggregation Plan](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc4632)
  

**Redes virtuales en Azure**

Cuando se crea una máquina virtual en Azure se crea por default:

- Una red virtual (**VNet**).
- Una subred.
- Una interface de red (**NIC**, _Network Interface Card_) incluyendo una IP privada.
- Un grupo de seguridad de red (**NSG**, _Network Security Group_).
- Una IP pública.
- Un disco de sistema operativo.

**Grupo de recursos**

Un grupo de recursos es similar a un directorio de sistema operativo.

Un grupo de recursos puede contener diferentes recursos de Azure.

Cuando se elimina un grupo de recursos también se eliminan los recursos que contiene el grupo de recursos.  

*******

**Red virtual (VNet)**

Una red virtual es una red privada en Azure.

Las computadoras conectadas a una red virtual pueden comunicarse en forma segura utilizando sus direcciones IP privadas debido a que las direcciones IP privadas no son visibles desde Internet.

Una red virtual está compuesta por uno o más espacios de direcciones IPv4.

Un espacio de direcciones es un intervalo de direcciones IP definido en notación CIDR.  

Los intervalos de direcciones IP en una red virtual no se superponen, es decir, los intervalos no tienen direcciones IP en común.

Por ejemplo, 10.2.0.0/16 indica el intervalo 10.2.0.0 a 10.2.255.255, un total de 65,536 direcciones.

El tamaño máximo del espacio de direcciones de una red virtual es /8 (en notación CIDR, 224=16,777,216 direcciones IP).

Ver: [Agregar o quitar un rango de direcciones](https://docs.microsoft.com/es-es/azure/virtual-network/manage-virtual-network#add-or-remove-an-address-range).  

  

**Subred**

Una red virtual puede tener una o varias subredes.

Cada subred se define como un intervalo de direcciones IP dentro de la red virtual.

Cuando se crea una red virtual, se crea por default una subred llamada “default”. Esta subred puede modificarse o eliminarse.

El tamaño mínimo de una subred es /29 (23=8 direcciones IP) y el máximo /8 (224=16,777,216 direcciones IP).

Dos computadoras conectadas a diferentes subredes dentro de una misma red virtual, se pueden comunicar.

  

**Grupo de seguridad de red**

Un grupo de seguridad de red (NSG, _Network Security Group_) es un conjunto de reglas de entrada y reglas de salida para los puertos.

Las reglas de puerto de **entrada** controlan las conexiones TCP y paquetes UDP que vienen del exterior de la máquina virtual, mientras que las reglas de puerto de **salida** controlan las conexiones TCP y paquetes UDO que salen de la máquina virtual.

Notar que una vez que se establece la conexión TCP, la comunicación es bidireccional, es decir, la computadora que se conecta (cliente) puede enviar y recibir datos de la computadora a la que se conecta (servidor),

Cada regla de **entrada** permite/deniega conexiones TCP o paquetes UDP **desde:**

- Una dirección IP de origen específica.
- Un intervalo de direcciones IP de origen.
- Cualquier dirección IP de origen.
- Un intervalo de puertos de origen.
- Un puerto de origen específico.
- Cualquier puerto de origen.

Cada regla de **salida** permite/deniega conexiones TCP o paquetes UDP **h****acia:**

- Una dirección IP de destino específica.
- Un intervalo de direcciones IP de destino.
- Cualquier dirección IP de destino.
- Un intervalo de puertos de destino,.
- Un puerto de destino específico.
- Cualquier puerto de destino.

  

También se puede configurar si se permite o deniega un protocolo específico (TCP, UDP o ICMP) o si se permite o deniega cualquier protocolo.

A cada regla del grupo de seguridad de red se le asigna una prioridad, de tal manera que las reglas se aplican de menor a mayor prioridad, es decir, las reglas con menor prioridad tienen mayor precedencia.

Por ejemplo, si una regla con menor prioridad permite el tráfico y otra regla con mayor prioridad deniega el mismo tráfico, entonces se aplicará la primera regla y se ignorará la segunda.

Un grupo de seguridad de red puede asociarse a nivel subred y a nivel interface de red.

Un mismo grupo de seguridad de red puede asociarse a varias subredes y varias interfaces de red.

Por default todo el tráfico que viene de un balanceador de carga o de la red virtual es permitido, y todo el tráfico que viene de Internet es denegado, por tanto para cambiar esto es necesario crear las reglas necesarias para controlar el tráfico de entrada y de salida.

En la siguiente figura podemos ver cómo dos computadoras en la misma red virtual pueden comunicarse sin restricciones.

Por otra parte, para conectar las computadoras a Internet es conveniente configurar las reglas de entrada y de salida.



Debido a que las direcciones IP en una red virtual son privadas, para comunicar dos computadoras conectadas a diferentes redes virtuales se deberá utilizar las direcciones IP públicas de las computadoras:  
  
**Interfaz de red**

Una interfaz de red (NIC, _Network Interface Card_) permite a una máquina virtual conectarse a la red virtual.

Una máquina virtual puede tener una o más interfaces de red.

Cada interfaz de red tiene al menos una **configuración IP**.

Una configuración IP contiene una IP privada y opcionalmente una IP pública.

A una configuración IP se le puede asociar una IP pública, la cual podrá ser utilizada por la máquina virtual para conectarse a Internet.  
  
Existen dos tipos de configuraciones IP: la "Principal" y las "Secundarias". Solo la IP pública de la configuración "Principal" es visible a Internet. La configuración "Principal" no se puede eliminar.  
  
Una interfaz de red se puede crear y posteriormente se puede agregar a una máquina virtual.  
Una IP pública también se puede crear y posteriormente se puede asociar a una configuración IP.  
**  
Referencias**  

1. [¿Qué es Azure Virtual Network?](https://learn.microsoft.com/es-es/azure/virtual-network/virtual-networks-overview)
2. [Network security groups](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/virtual-network/network-security-groups-overview)

  

## Actividades individuales a realizar

**Creación de una red virtual en Azure**

1. Ingresar al portal de Azure.  

2. Ingresar "Redes virtuales" en el campo "Buscar recursos, servicios y documentos".

3. Dar clic en el botón "+Crear".  

4. Seleccionar el grupo de recursos o crear uno nuevo.  

5. Ingresar el nombre de la red virtual en el campo "Nombre de red virtual".

6. Seleccionar la región donde se creará la red virtual (por ejemplo: East US)

7. Seleccionar la opción "Direcciones IP".

Por default aparece un intervalo de direcciones con una subred "default".

8. Para agregar más intervalos de direcciones escribir cada intervalo en notación CIDR en el campo que aparece abajo del último intervalo definido.

9. Para agregar una subred dar clic en "+Agregar una subred":

9.1 Ingresar el nombre de la subred.

9.2 Ingresar el intervalo de direcciones de la subred en formato CIDR, este intervalo debe estar dentro del espacio de direcciones.

10. Dar clic en el botón "Revisar y crear".  

11. Dar clic en el botón Crear.

12. Dar clic en el botón "Ir al recurso" para ver la red virtual creada.

**Creación de un grupo de seguridad de red**

1. En la página de inicio de Azure buscar "Grupos de seguridad de red".  

2. Seleccionar "+Crear".

3. En el campo "Grupo de recursos" seleccionar el grupo de recursos donde se creará el grupo de seguridad de red o "Crear nuevo".

4. Ingresar el nombre del grupo de seguridad.

5. Seleccionar la región. La región del NSG debe ser la misma que las subredes o interfaces de red (NIC) que se asociarán al NSG.

6. Dar clic en el botón "Revisar y crear".

7. Dar clic en el botón "Crear".

8. Dar clic en el botón "Ir al recurso".

9. Para agregar reglas de seguridad de entrada o de salida seleccionar las opciones "Reglas de seguridad de entrada" o "Reglas de seguridad de salida" en el menú "Configuración" en la parte izquierda de la pantalla.

**Agregar una subred a una red virtual**

1. En la página de inicio buscar "Redes virtuales"  

2. Seleccionar la red virtual donde se creará la subred.

3. Seleccionar "Subredes" en el menú "Configuración" que aparece a la izquierda de la pantalla.

4. Seleccionar la opción "+Subred".

5. Ingresar el nombre de la subred.

6. Ingresar el intervalo de direcciones IP de subred en notación CIDR.

7. Si se quiere asociar un grupo de seguridad de red (NSG) a la subred, seleccionarlo.

8. Dar clic en el botón "Guardar".

Entonces se puede ejecutar ifconfig en la máquina virtual para ver las interfaces y las direcciones IP privadas correspondientes.

**Creación de una máquina virtual y su conexión a una red virtual existente**

Cuando se crea una máquina virtual se puede conectar a una subred de una red virtual existente.

1. Seleccionar el grupo de recursos o crear uno nuevo.

2. Ingresar el nombre de la máquina virtual.

3. Seleccionar la misma región donde se creó la red virtual.

4. Seleccionar la imagen, por ejemplo Ubuntu Server 20.04 LTS - x64 gen.2

5. Seleccionar el tamaño, por ejemplo: Standard_B1s

6. En el campo Tipo de autenticación seleccionar "Contraseña".

7. Ingresar el nombre del usuario y la contraseña.

8. Seleccionar la opción "Discos"

9. Seleccionar el tipo de disco de sistema operativo:, por ejemplo: HDD estándar

10. Seleccionar la opción "Redes".

11. Seleccionar la red virtual a la que se conectará la máquina virtual. Notar que sólo se puede seleccionar las redes virtuales que se encuentran en la misma región.

12. Seleccionar la subred a la que se conectará la máquina virtual.

13. Seleccionar una IP pública existente o "Ninguno" si no se requiere la IP pública. También se puede crear una nueva dirección IP pública seleccionando la opción "Crear".

14. Seleccionar la opción "Administración".

15.  En el campo "Diagnóstico de arranque" seleccionar "Deshabilitar".

16. Dar clic en el botón "Revisar y crear".

17. Dar clic en el botón "Crear".

18. Dar clic en el botón "Ir al recurso".

**Creación de una interfaz de red**  

1. En la página de inicio de Azure buscar "Interfaces de red".  

2. Seleccionar "+Crear".

3. Ingresar el grupo de recursos.

4. Ingresar el nombre de la interfaz de red.

5. Seleccionar la región donde se creará la interface de red. La región deberá ser la misma donde se creó la red virtual a la que se conectará la interface.

6. Seleccionar la red virtual a la que se conectará la interface de red.

7. Seleccionar la subred a la que se conectará la interface de red.

8. En el campo "Asignación de la dirección IP privada" se puede seleccionar una IP dinámica o estática, si se selecciona IP estática se deberá ingresar una dirección IP estática.

9. Seleccionar el grupo de seguridad de red.

10. Dar clic en el botón "Revisar y crear".

11. Dar clic en el botón "Crear".

12. Dar clic en el botón "Ir al recurso".

13. Si se quiere asociar un NSG a la interface seleccionar la opción "Grupo de seguridad de red", seleccionar el NSG y dar clic en la opción "Guardar".

  

**Añadir una interface de red a una máquina virtual**

Para añadir (asociar) una interface de red a una máquina virtual:

1. En la página de inicio de Azure buscar "Máquinas virtuales".

2. Seleccionar la máquina virtual.

3. Detener la máquina virtual.

4. Seleccionar la opción "Redes" en el menú "Configuración" que aparece a la izquierda de la pantalla.

5. Seleccionar la opción "Adjuntar interfaz de red".

6. Seleccionar una interfaz de red previamente creada.

7. Dar clic en el botón "Aceptar".

8. En la pantalla "Redes" se puede seleccionar la interface de red conectada.

**Quitar una interface de red de una máquina virtual**

Para quitar (desasociar) una interface de red de una máquina virtual:

1. En la página de inicio de Azure buscar "Máquinas virtuales".

2. Seleccionar la máquina virtual.

3. Detener la máquina virtual.

4. Seleccionar la opción "Redes" en el menú "Configuración" que aparece a la izquierda de la pantalla.

5. Seleccionar la opción "Desasociar interfaz de red".

6. Seleccionar la interface de red a desconectar (desasociar).

  

**Agregar una configuración IP a una interface de red**  

1. Buscar "Interfaces de red" en la barra de búsqueda en la pantalla de inicio de Azure.

2. Seleccionar la interfaz de red.

3. Seleccionar "Configuraciones de IP".

4. Dar clic en +"Agregar"

5. Ingresar el nombre de la configuración IP.

6. Seleccionar el tipo de asignación de la IP privada: dinámica o estática.  

7. Seleccionar "Asociar" si se quiere asociar una IP pública a la configuración. Notar que solo la IP pública de la configuración "Principal" es visible a Internet.

Dando clic a los tres puntos que se encuentran a la derecha de una configuración se puede eliminar la configuración. La configuración "Principal" no se puede eliminar.

  

**Agregar una IP pública a una máquina virtual  
**

Para agregar una IP pública a una máquina virtual, es necesario asignar (asociar) la IP pública a la configuración IP principal de la interface de red de la máquina virtual.

1. En la página de inicio de Azure buscar "Máquinas virtuales".

2. Seleccionar la máquina virtual.

3. Seleccionar la opción "Redes" en el menú "Configuración" que aparece a la izquierda de la pantalla.  

4. Seleccionar la interfaz de red.  

5. Seleccionar "Configuraciones de IP".

6. Seleccionar la configuración IP a la que se le asignará la IP pública.

7. Checar el campo "Asociar dirección IP pública"

8. En el campo "Dirección IP pública" seleccionar la IP pública o crear una nueva.

9. Dar clic al botón "Guardar".  

10. Cerrar la ventana.

  
**Quitar una IP pública a una máquina virtual**

Para quitar la IP pública a una máquina virtual, es necesario desasociar la IP pública de la configuración IP principal de la interface de red de la máquina virtual.

1. En la página de inicio de Azure buscar "Máquinas virtuales".

2. Seleccionar la máquina virtual.

3. Seleccionar la opción "Redes" en el menú "Configuración" que aparece a la izquierda de la pantalla.  

4. Seleccionar la interfaz de red.  

5. Seleccionar "Configuraciones de IP".

6. Seleccionar la configuración IP a la que se le asignará la IP pública.

7. En el campo "Asociar dirección IP pública" quitar el checado.

8. Dar clic al botón "Guardar".  

9. Cerrar la ventana.

# Clase del día - 25/09/2024

**Puerta de enlace de red virtual (VPN Gateway)**  
Una puerta de enlace de red virtual (_Virtual Network Gateway o VPN Gateway_)  es un gateway implementado en software el cual permite conectar, mediante un canal encriptado, redes virtuales (VNet) entre sí o bien redes virtuales con redes on-premise.  
  
Para conectar dos redes virtuales se requiere crear dos puertas de enlace de red virtual (Virtual Network Gateway), una para cada red virtual a interconectar.

A la conexión de dos redes virtuales se le conoce como VPN VNet-to-VNet.  
  



Fuente: Configure a VNet-to-VNet VPN gateway connection by using the Azure portal

  

Por otra parte, para conectar una red on-premise con una red virtual (VNet) se requiere crear una puerta de enlace virtual para la red virtual y configurar un router en la red on-premise.

A la conexión de una red on-premise a una red virtual se le conoce como VPN Site-to-Site o **nube híbrida**.  

  
  
**Subred de puerta de enlace  
**  
Antes de crear un VPN gateway es necesario crear una subred de gateway (_gateway subnet_), esta subred contiene las direcciones IP que utilizarán las máquinas virtuales y servicios que implementarán el VPN gateway.  
  
La subred de gateway debe llamarse "GatewaySubnet", este nombre le indica a Azure que se trata de la subred donde desplegará el VPN gateway.  
  
Ver: [About VPN Gateway configuration settings](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/vpn-gateway/vpn-gateway-about-vpn-gateway-settings)  
  
  

**Modelo de red de Azure**  
  
El siguiente diagrama de clases muestra la relación entre los diferentes componentes de una red virtual en Azure:



  

## Actividades individuales a realizar

  

**Creación de una Puerta de enlace de red virtual (VPN Gateway)**

1. Acceder al portal de Azure.

2. Seleccionar "Crear un recurso".

3. Seleccionar "Puerta de enlace de red virtual".

4. Dar clic en el botón "Crear".

5. Ingresar el nombre del gateway. Notar que el grupo de recursos es el mismo que el grupo de recursos donde está la red virtual.

6. Seleccionar la región.

7. En el campo "Tipo de puerta de enlace" seleccionar "VPN".

8. Seleccionar el SKU "VpnGw2".  

9. EN el campo "Generación" seleccionar "Generation2".

10. Seleccionar la red virtual a la que se conectará el gateway (notar que solo aparecen en la lista las redes virtuales creadas en la misma región).

11. En el campo "Intervalo de direcciones de subred de puerta de enlace" (o el campo "subred") se muestra automáticamente un intervalo correspondiente a la "GatewaySubnet"

12. Seleccionar "Crear" una dirección IP o "Usar existente". Si se va a crear una IP pública ingresar el nombre. Notar que el gateway requiere una dirección IP pública para recibir la conexión de otro gateway.

13. En el campo "Habilitar el modo activo/activo" seleccionar "Deshabilitado".

14. Dar clic en el botón "Revisar y crear".

15. Dar clic en el botón "Crear".

**Nota**. "Setting up a virtual network is free of charge. However, we do charge for the VPN gateway that connects to on-premises and other virtual networks in Azure. This charge is based on the amount of time that gateway is provisioned and available".   

Fuente: [https://azure.microsoft.com/en-gb/pricing/details/vpn-gateway](https://azure.microsoft.com/en-gb/pricing/details/vpn-gateway)

  

**Creación de una VPN VNet-to-VNet**


Fuente: Configure a VNet-to-VNet VPN gateway connection by using the Azure portal

1. Crear dos redes virtuales en dos regiones diferentes (p.e. East US y West US):

- Se deberá crear en cada red virtual una subred llamada "GatewaySubnet". Esta subred será utilizada por las máquinas virtuales que aprovisiona Azure para ejecutar el gateway. Para crear la subred "GatewaySubnet" al momento de crear la red virtual:

1. Seleccionar la opción "Agregar una subred" en la ventana "Direcciones IP".
2. En el campo "Propósito de la subred" seleccionar "Virtual Network Gateway".
3. En el campo "Dirección inicial" ingresar la dirección IP inicial del intervalo de direcciones IP que define la subred.
4. En el campo "Tamaño" seleccionar el tamaño del intervalo de direcciones IP de la subred.
5. Dar clic en el botón "Agregar".

- Cada red virtual en un grupo de recursos diferente.
- Las dos redes virtuales no deberán tener direcciones IP en común (e.d. cada red virtual deberá tener sus espacios de direcciones diferentes).

2. Crear dos puertas de enlace de red virtual (Virtual Network Gateway), una para cada red virtual.  

3. En el cuadro de búsqueda del portal de Azure buscar "Redes virtuales".

4. Seleccionar la primera red virtual a conectar.

5. En el menú "Configuración" que aparece en la parte izquierda de la pantalla seleccionar "Dispositivos conectados" (en la lista aparecen los dispositivos conectados a la red virtual, p.e. interfaces de red virtual, gateways, etc.).

6. Seleccionar el gateway conectado a la red virtual.

7. Ahora vamos a crear una conexión de la primera red a la segunda red y una conexión de la segunda red a la primera red. En el menú "Configuración" que aparece en la parte izquierda de la pantalla seleccionar "Conexiones".

8. Seleccionar "+Agregar" para agregar una nueva conexión.

9. Seleccionar el tipo de conexión: "De VNet a VNet".  

10. Checar el campo "Establecer conectividad bidireccional" (debido a que las conexiones son unidireccionales, al indicar conectividad bidireccional se van a crear dos conexiones de manera que el tráfico pueda ir del primer gateway al segundo gateway y viceversa.  
  
11. Ingresar el nombre de la primera conexión.  
  
12. Ingresar el nombre de la segunda conexión.  

13. Seleccionar la región donde se encuentra la primera red virtual a conectar (seleccionada en el paso 3).

14. Seleccionar la pestaña "Opciones".

15. Seleccionar el primer gatewayl (la puerta de enlace virtual seleccionada en el paso 5).

16. Seleccionar el segundo gateway (la puerta de enlace virtual que estará en el otro extremo de la VPN).  

17. Ingresar una clave compartida para el encriptado de la conexión (letras y números).

18. Dar clic en el botón "Revisar y crear".  

19. Dar clic en el botón "Crear".

20. Para ver el estado de las conexiones, seleccionar ingresar "Todos los recursos" en el cuadro de búsqueda de recursos. Seleccionar la primera conexión (el nombre que se ingresó en el paso 11). El estado deberá ser "Conectado". De igual manera se puede verificar el estado de la segunda conexión.

En general una VPN no se encuentra en estado "conectado" mientras no inicie la transmisión de tráfico.  

21. Ahora se puede crear una maquina virtual en la primera VNet y otra máquina virtual en la segunda VNet. Entonces se puede hacer "ping" de la primera máquina virtual a la segunda y viceversa utilizando las direcciones IP privadas de las máquinas virtuales.

Las máquinas virtuales no responden al "ping" cuando se realiza a través de IP públicas.

**Nota**. Para eliminar los gateways es necesario eliminar primero las conexiones.  
  
**Referencia**  
[Configure a VNet-to-VNet VPN gateway connection by using the Azure portal](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/vpn-gateway/vpn-gateway-howto-vnet-vnet-resource-manager-portal)